# よくある質問



##  Sorry , you can not use VSMR って出るんですけど…

あなたのお使いのブラウザでは何かしらの理由で(マイクを取得する機能がつかえない等)VSMRを使うことができません。VSMRはGoogleChromeを推奨します。(iPhone / iPad はSafariのみVSMRが使えます) iPhoneでは現時点でバイノーラル音声のやり取りに対応していませんがSafariを使用して音声の接続を行うことは可能です。ブラウザの対応状況を確認するためには`BrowserSupport.md`を参照してください。



## サイトにアクセスした際に自分の声が返ってこない

VSMRは毎回アクセスするたびに既定のデバイスが選択された状態で自分の声が返ってきます。 使用するマイクをセットした後にマイクを変更のボタンを押します。また、マイクの電源がついていない、デバイスドライバに不具合がある、ミキサー等がミュートになっているなどあれば、音が聞こえない場合があります。



## 相手のIDを入力したのにも関わらずつながらない

* 相手のIDを正しく入力しましたか？手で入力すると`1`(いち)と`l`(小文字のエル)と`I`(大文字のアイ)を入力し間違えていたり…なんてことがよくあります。確認してください。
* ブラウザのページをリロードすると毎回IDが変わります。このIDを固定することはできません。どちらか一方が接続するまでにブラウザをリロードした場合、つながらなくなります。(リロードするとIDが変わるので、そのおかげでブラウザのタブを閉じればすぐに接続が閉じてくれます)使用する際にはリロードされていないかについても気を付けてください
* 相手のIDをコピーする際に、前や後ろに間違えて空白を入れてコピーしてしまう…といったこともあります。そのような場合はIDが違う判定が行われてうまくつながりません
* 生成された自分(もしくは相手)のIDが使用できないものである場合があります。(IDを自動生成するうえでこういうことがよくあります)
  * <small>例えば、先頭に-(ハイフン)や_(アンダーバー)の記号がついていたり、これらの記号が二連続で続いているIDが生成された際に起こります。もしそのようになってしまった場合は、ブラウザをリロードすることで新しくIDを発行できます。</small>
* また、サーバー側にエラーが生じている場合もあります、大変ご迷惑をお掛けします(´・ω・｀)



## 自分の声(相手の声)がバイノーラルに聞こえない！

* **VSMRは、安物のマイクから超高級のマイクの全てのマイクを自動的にバイノーラル音声にしてくれるというものではありません。**バイノーラル音声を相手に送る場合、VSMRのページに音が送られるまで**基本的にどこかがモノラルになってはいけません**
  * 例えば、モノラルのマイクを使用していたり、左右からの入力に対応していないオーディオインターフェースを使用している場合、パソコンのモノラルマイク入力端子に接続している場合、仮想オーディオケーブルドライバーがモノラルにしか対応していない場合(多分ないと思いますが)…
  * バイノーラルマイクであったとしても、オーディオインターフェースがモノラルの出力にしか対応していない一部の安いオーディオインターフェースを使用しているとパソコンに音は当然モノラルでしか取り込まれません
  * モノラルであったとしても、VSMRに使用されている音声通信のビットレートは最大500kbpsなのでDiscord等のほかのボイスチャットサービスを使用するよりははるかに音質がいいと思います
  * なお、使用しているマイクがモノラルであったとしてもそれを二つ用意し、ミキサー等で音をステレオに出力できるようにすればVSMRでもバイノーラル音声を相手に送ることができるはずです(未検証)
* おすすめは、あらかじめステレオマイクが使用できるものです。安いものであればROLANDのCS-10EM、ハンディレコーダータイプであれば、TASCAMのDRシリーズや、ZOOMのHシリーズ、ダミーヘッド型のマイクであれば、3dioのfreespaceやSR3Dなど…(開発者のさきゅばのえはH3-VRを使用しています)

ですが、VSMRはもとから音声同人作品やバイノーラル・ASMR配信等の活動をしていらっしゃる方の使用を想定して作られていますので、そのような方であれば、ほとんどの方がクリアしていると思います。



